Muy bien, vamos con las preguntas del
público en este momento. Es la señorita
Judith, Judit Gua Puma. Gracias, Rosa
María. Soy contadora especialista
en impuestos. Me me imagino. Me animaste
a estudiar derecho. Qué bueno. ¿Hasta
cuándo Balcázar puede observar aprobar
la ley del fuero militar? Miren,
acuérdense que y usted que ha estado
derecho lo sabe, una vez que la
autógrafa es eh enviada, hay 15 días de
plazo para promulgar o observar,
vencido ese plazo, el presidente del
Congreso puede promulgar la ley. Que fue
con lo que pasó con la ley del colegio
de artistas.
Malcá ni se había ocupado, pero Rosilosi
estaba desesperado por encontró el día
15 y él pum, la promulgó
desesperadito.
Tal vez haga algo de eso con esta, si es
que le dan los plazos. Tal vez,
tal vez. Ya cerró el Congreso, ya todo,
¿no? Pero él puede firmar y la puede
sacar en efecto. Y qué bueno que haya
estudiado derecho. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Escuchar a la
funcionaria de Remiec. Sí,
ha sido tristísimo. Estamos
completamente de acuerdo. Adulando a
Keiko, en verdad es vergonzoso. ¿Cree
que entidades internacionales pueden
sorprenderse sobre esa actitud fuera de
sitio? Bendiciones. Sí, la verdad es que
miren, obviamente los funcionarios
públicos son seres humanos y tienen sus
preferencias políticas, sus preferencias
de todo tipo, sus gustos. Nadie niega
que un funcionario público no tenga
sus gustos, pero
al igual que los periodistas,
tenemos que tener algo llamado
neutralidad
electoral. está en la ley, la ley de la
neutralidad electoral. un funcionario
público no puede pues lanzarle vivas a
un candidato
y cuando ha sido elegido no puede
celebrar su triunfo.
Una cosa es decir, bueno, todos queremos
lo mejor para el Perú es una frase
amplia, ¿no? Esperemos, ojalá hacemos
votos para que todo vaya bien.
Eso es lo educado. Felicitamos a la
ganadora,
felicitamos a todos los candidatos.
porque han hecho un buen trabajo. Eso es
lo esperado. Pero Keiko ahora es la mamá
del Perú,
es una mujer sabia, es madre y ahora es
la madre del Perú.
¿Qué pasó?
No está bien. Y esto a la salida del
festejo organizado por el Jurado
Nacional de Elecciones.
Todo mal.
Hay que tener un poquito de decoro,
¿no?
Yo me acuerdo cuando uno estudia la ley
orgánica del poder judicial, hay la
obligación de los jueces de tener
decoro.
Eso,
5 soles de decoro.
De eso no se vende en la bodega, pues. O
lo tienes o no lo tienes.
Siguiente, por favor.
La pregunta es, ¿podemos confiar en
Nieto?
Mire,
a ver, eso es una pregunta extraña, ¿no?
En realidad usted no debe confiar en
ningún político, ¿no?
Este, por alguna extraña razón ya no
confío tanto en él como antes. Mire,
confiar en un político, en cualquiera,
en el Perú es muy difícil.
¿Por qué? Porque los políticos nos han
defraudado una y otra vez.
En el Perú nadie vota, salvo los muy
fanáticos o gente que está muy asustada
por miedo. Sí, pero nadie vota
enforbolizado porque tiene líder
espectacular. Otros países sí. Ah, otros
países tienen adoración por sus líderes
políticos.
Acá esa adoración no hay.
Siempre hay duda. Puede haber
entusiasmo. Ah, o sea, hay gente que sí
se puede entusiasmar con una
candidatura, pero
después el amor como que porque hay una
profunda desconfianza y esa desconfianza
es natural. Siempre te han defraudado,
¿por qué vas a confiar?
Imagínese usted que ha estado con una
pareja que le ha sacado la vuelta,
después se va con otra pareja que le
saca la vuelta y otra que le saca la
vuelta. A la cuarta, por más que sea un
santo varón el que viene a
cortejarla,
usted dirá, "No sé por qué, pero no
confío." Obviamente, pues
no confía en nadie,
no solamente en nieto, en nadie. Y dos,
porque normalmente las negociaciones
políticas son muy opacas,
no se ven
y uno desconfía de lo que no ve.
Okay.
Por miedo sí se puede tener entusiasmo.
Ah, ese es el fenómeno de Rafael López
Aliada. Rafael López Aleada convenció a
los limeños de clase media, clase alta,
que él era el único que podía ganarle al
comunismo, que venía por nosotros.
Entonces inventó un cuco. Él era el
monstruo que iba a acabar con este
monstruo enorme y ya está. Y acabábamos
con esto y ganaba las elecciones
y se dedicó a desprestigiar a Keiko
Fujimori. Keiko Fujimori ganó las
elecciones.
¿Cómo haríamos?
Pero esos sectores
que pues han escuchado lo del Morrocó y
como que ya no te cuentan que votaron
por Rafael López Aleado,
como que ya no me dicen comunista. Ahora
siguiente, por favor.
Ahí estamos. RPP RPP no se pronuncian
por las motos eléctricas. En una empresa
de motos eléctricas me comentaron que
han dejado la decisión para el próximo
gobierno. No se sabe qué haremos. Mire,
es un tema complicado. El otro día
estuvimos conversando acá con eh Carlos
Bruce, también con
eh Jorge Muñoz para Miraflores.
El problema es este. La moto eléctrica
es un medio de transporte económico, muy
económico, seguro, tan seguro como una
moto, ¿no es cierto? si cumples las
normas, por supuesto, llevas tu casco,
etcétera,
y rápido.
Entonces, en este momento se ha
convertido en una opción para muchos,
sobre todo en Lima.
El problema es que estos vehículos
no están diseñados para las ciclovías,
pero estos vehículos están usando las
ciclovías.
Parecen
bicicletas con motor. Cuando una chica
se llamaban bicimotos,
¿okay?
Pero no están diseñados. Si van a más de
35 km porh no pueden ir por una
ciclovía.
porque van a excesiva velocidad.
si se pudiera regular la velocidad.
Y eso es algo que técnicamente se tiene
que discutir. El problema es que un
atropello de una bicicleta es muy
diferente que un atropello de una moto
eléctrica,
por si acaso. Entonces sí, yo creo que
es un tema, no lo van a resolver en esta
quincena, en eso estamos de acuerdo,
pero sí es un tema sobre el que los
candidatos a la municipalidad provincial
de Lima se tienen que pronunciar.
Porque yo creo que había una explosión
en la venta de motos eléctricas, lo cual
está muy bien. Yo reitero, es un
vehículo económico, seguro si se usa
bien, pero no pueden invadir las
ciclovías.
Tienes que ver dónde los pones. Y claro,
hoy día son rapidísimos porque van por
las ciclovias.
Ese es el problema, porque el que está
en una moto eléctrica prefiere la
ciclovía porque es mucho más segura y no
compite con los carros.
Siguiente, por favor.
¿Podría la oposición presidir ambas
cámaras? Por supuesto que podría.
Esa es la pelea. Diputados, sin duda. Si
se juntan los cuatro partidos de
oposición, son 74, ahí no hay discusión.
Pero lo que importa es el Senado. Y en
el Senado si se juntan son 30 contra 30.
De ahí sí es dificilísimo, pero podría
podría están empatados.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Los dominicanos en
los canales tradicionales ya no son muy
confiables. ¿Para cuándo un dominicano
en streaming? Ay, señor Edson, yo
trabajo de lunes a viernes, pues no sea
malo.
Y yo creo que
nuestro trabajo
se adecúa mucho al horario en el cual
las personas nos puedan ver.
Es decir, a mí usted me puede estar
viendo en vivo en este momento y sí hay
un número de gente conectada en vivo muy
importante y lo agradecemos porque son
los que participan mucho en el programa,
pero la mayor cantidad de visualización
que tenemos en las siguientes 24 horas
vienen de cuando la gente puede ver el
programa. Entonces, ya no necesitas
salir el domingo en la noche.
¿Te das cuenta? El streaming rompe el
tema del tiempo,
rompe el tema de la temporalidad. Usted
escoge cuando me ve
y puede regresar al contenido, lo puede
parar, puede regresar al contenido
cuando usted quiera. Siempre voy a estar
en su teléfono, nunca me voy a ir de ahí
y viviré en internet para siempre.
Entonces, eso cambia mucho la relación
y cambia la necesidad de un programa. El
problema es que en señal abierta no hay
política de lunes a viernes.
No hay. El único espacio que le han
reservado la política es el del domingo
en la noche.
Y yo creo que para un país como el
nuestro es muy poco, pero son las
decisiones de la gente de señal abierta.
Yo salí de señal abierta
y conmigo salieron prácticamente todos
los programas de lunes a viernes.
Eso fue el 2011. entre el 2011 y el 2013
desaparecieron todos los programas
políticos de lunes a viernes en señal
abierta.
Claro, ahora hay nuevos canales, pero me
refiero a canal a los canales más
tradicionales. No hay noticieros, por
supuesto, pero tienen otro formato.
Siguiente, por favor.
Buenos días, señora Rosa María. Una
pregunta y disculpe la ignorancia. Si
Keiko indulta a Umala. Nadín Heredia
resalía al Perú, pero sin ir a la
cárcel. Gracias. Claro, tiene que
indultarlos a todos, pues, no solamente
Humala, a todos. Miren, lo que se espera
es que la Corte Suprema
los absuelva.
Eso es lo que se espera. Pero claro, no
puede ser que una persona esté presa
sabiendo que es inocente y esperando una
condena absolutoria.
Así, persécula seculorum, o sea, el
Señor no puede estar ahí por los siglos
de los siglos.
Y en este caso Keiko Fujimori tampoco lo
puede indultar porque no tiene una
sentencia firme.
Es un problema y ahí el el actor central
es la Corte Suprema. tiene que resolver
el caso de Toledo, el caso de Humala, el
caso de Vizcarra, el caso de Castillo.
Tiene cuatro expresidentes presos, todos
con apelación de sentencia.
Que asuma su responsabilidad y que
resuelva,
que resuelva. Los va a absolver a todos,
los va a condenar a todos, algunos,
algunos sí, otros no. O sea, que
resuelvan.
Eso lo venimos pidiendo hace meses y
años
y ese es lamentablemente el talón de
aquiles del sistema de justicia.
Es la razón de su desprestigio ante la
población, la lentitud de sus procesos.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. Ayer vi su
entrevista por los 15 años de la CBR. Vi
una encuesta de Ipsos donde el 60% per
no conoce de la CBR. ¿Debería ser así,
no?
Eh,
a ver, una entrevista por los 15 años
del de la CBR debe haber sido el 2015,
eh, y he hecho muchas muchas entrevistas
relacionadas con la Comisión de la
Verdad, pero sí creo que es un
documento, miren, a nivel académico, sin
duda, los estudiantes lo conocen.
Cualquiera que esté trabajando en esos
temas conoce el documento.
No es fácil porque son muchos tomos.
Estamos hablando de un informe que tiene
nueve tomos
y es un buen informe que ha sobrevivido
26 años a la crítica.
26 porque fue el 2000, no, 2001
se crea el 2001, perdóname. Sí, son 25
años y se entrega el 2002 porque
trabajan en un año o el 2003. se entrega
con Toledo y miren, como dijo Salomón
Lerber, no es un producto acabado porque
no recogió todo, porque recoger todo era
imposible, pero recogió muchísimo. Hoy
día hay una magnífica columna de Salomón
Learner en el Comercio que les
recomiendo leer en respuesta a una
persona que escribió un conjunto de
disparates completos, disparates, y él
los contesta perfectamente uno por uno y
mentiras. Además, la Comisión de la
Verdad contó una historia que para
muchos peruanos fue una reivindicación
que la contaran, para otros fue un
insulto.
Porque decir que policías y militares
violaron los derechos humanos, que lo
violaron,
no es un insulto. Es la verdad.
Es la verdad.
Como dicen en el pueblo, se les pasó la
mano. Pues
es que era la única forma, ¿no? No era
la única forma, era la peor forma. Con
esa forma en los 80s no se venció
sendero luminoso. Cuando se cambiaron
las formas se venció.
Y eso es lo que hay que saber.
Ayer también en las declaraciones de
Jorge Nieto algo importante, le
preguntaron sobre militarizar el país.
Dijo, "No, no, perdón, yo vengo de
México.
México en el 2007 declaró la guerra al
narcotráfico. Militarizaron la lucha
contra el narcotráfico. ¿Qué pasó?
19 años después hay medio millón de
muertos en México y el narcotráfico goza
de buena salud.
Ese
no es el camino.
No es el camino y tenemos experiencia
comparada que lo prueba. Así no
funciona.
Muy bien. Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Por cuál ley
procrímen debería empezar a corregirse?
Miren, como les digo, depende si lo
haces una por una, derogas, corriges,
derogas, corriges, restituyes el
párrafo, ya ese es un camino. La otra es
hacer una modificación integral del
Código Procesal Penal y del Código
Penal.
Cualquiera de los dos caminos o una
mezcla de los dos puede servir,
pero a la larga el trabajo es hacer una
revisión completa del Código Penal,
completa.
No meterle parche, parche, parche,
porque al final termina completamente.
Miren, cuando tú agarras un cuerpo de
normas y lo mutilas, lo cortas, te queda
un Frankenstein.
Entonces, hay delitos que casi no se
cometen en el Perú y que han quedado con
unas penas bajísimas, ¿no? Y de repente
alguien lo comete y
y ya no es pues, o sea, no está ni
siquiera adaptada a los cambios.
Todo lo que es tecnología, por ejemplo,
ha tenido que parcharse y parcharse y
parcharse.
Entonces, sí hay una revisión pendiente
del Código Penal y del Código Procesal
Penal, pero usted pueden empezar una por
una, que es la forma más rápida, o hacer
un trabajo un poquito más integral,
porque hay cosas, miren, para mí creo
que lo más serio es el tipo penal de
crimen organizado.
O sea, no puede ser que tú no puedas
tener una organización criminal para
cometer tráfico de influencias, porque
eso es mentira.
Hay organizaciones criminales dedicadas
al tráfico de influencias, están metidos
los políticos. Pues ese delito hoy en el
Perú no existe. Existe el delito de
tráfico de influencias, pero no el de
organización coninar para cometer
tráfico de influencia. Eso no existe.
Yo restituiría la responsabilidad penal
de los partidos políticos porque no
puede ser que una persona jurídica no
tenga responsabilidad penal. Eso es una
monstruosidad.
Y así podríamos seguir.
Que hay que afinar el tema de extinción
de dominio para que los inocentes no se
perjudiquen. De acuerdo.
Pero no así.
O sea, puede haber afinamiento, pero no
así. que la colaboración eficaz dura 8
meses, error, que no se puede hacer
interceptación telefónica más de 2
meses, error.
Error. Todo eso es un error, no ayuda,
al contrario, obstaculiza la
investigación.
Estamos hablando de organizaciones
criminales que tienen permanencia en el
tiempo y tú solamente las puedes
escuchar dos meses porque si no ya no.
Increíble. una especie de celo
garantista por los derechos
fundamentales. Sí, qué raro. Ah,
qué raro. Todo eso hay que cambiarlo.
Siguiente, por favor.
Pero hace poco Keiko manifestó que
formarían una comisión de alto nivel
para revisar las leyes procren. Eso
prevalece ante lo que diga el
parlamento. No, eso fue una oferta de
campaña para calmar lo que era un clamor
popular.
Pero también dijo que esa era una
narrativa,
que las leyes procrímen eran una
narrativa. ¿Qué quiere decir eso? un
cuentazo que no eran verdad, que eso no
lo había hecho el Congreso
y sus abogados, el doctor Abanto, ha
dicho acá sentado que eso también no es
verdad, que eso no existe.
Y acuérdense que Gerí, que iba, le
dijimos lo mismo,
iba a convocar un foro donde convocó a
todos los abogados que han estado detrás
de estos cambios en el Congreso. O sea,
para qué.
Miren, a los abogados penalistas les
encantan las leyes procrímen porque sus
clientes no van presos. Pues, ¿cómo no
les va a gustar? Son a los últimos que
debes llamar. Eso tiene conflicto
interés,
¿no? Ese es el problema.
Siguiente, por favor.
La oficina de la presidenta electa,
¿quién la sostiene económicamente?
Dios sabrá, señora. No tengo la más
remota idea porque eso en el sector
público no existe.
Y como todo esto es un poquito opaco y
nadie rinde cuentas, ¿será el partido?
¿Serán los amigos de Keiko Fujimori?
No lo sé, pero tienen que haber
contratado un community manager para que
maneje las cuentas. Tienen que tener un
camarógrafo,
un
editor mínimo, ¿no? Por lo menos tres o
cuatro personas, una secretaria que le
vea la agenda, hay que tener un local
privado para atender a estas personas.
No sé cuánto cuesta todo. Eso no debe
ser mucho, pero alguien lo está pagando.
En eso está todien usted toda la razón.
No lo paga el estado peruano. Ah, que yo
sepa,
que yo sepa.
Yo recuerdo que lo que se hacía mucho en
la época de Toledo, sobre todo, era
prestar las oficinas de Petroperú para
que se instale el presidente electo.
¿Recuerdan?
Pero esas oficinas eran del Estado
peruano.
Yo no sé, pero vamos a recordar, no se
preocupe. Vamos a hacer la
investigación.
Siguiente, por favor.
Siguiente pregunta.
Se han quedado congelados en el
switcher. Ah, nada.
En el switcher hay alguien.
Hemos tenido un problema de
congelamiento. Ahí está. Problema
técnico. Ya, ahora ya está. El 2 de
julio en la embajada alemana Leerner
Italia Pariona se presentaron por los 25
años la CBR. Tiene razón, 25 años. Una
entidad particular. Qué pena que el
estado no le dé su lugar a la comisión
de la verdad. Qué pena.
Qué pena. Y sabe qué pasa, que la verdad
ha tenido que luchar por hacerse
escuchar.
Y eso no es un problema del Estado, es
un problema de la sociedad.
O sea, a la gente no le gusta leer lo
que va a leer.
Es terrible leer lo que vas a leer.
Entonces, no quieres verlo ni
escucharlo.
Y sí,
el problema con las sociedades que no
quieren tener memoria es que vuelven a
hacerlo igualito.
Por eso es muy importante tener memoria
para no volverlo a hacer. Si ya sabes
que no funciona,
no lo hagas.
Okay.
Yo siempre recuerdo el primer gobierno
de Alan García. Gracias a la memoria de
ese recuerdo,
yo creo que una generación entera
aprendió de economía y de lo que se debe
hacer y de lo que no se debe hacer, pero
a fuego. La memoria es muy útil.
La memoria modula nuestra respuesta
desde el hipotálamo.
Yo sé que si pongo la mano al fuego me
voy a quemar. Eso es un acto de memoria
porque en algún lugar de mi existencia
hice eso y me quemé.
La memoria es una estrategia para
sobrevivir,
pero hay gente que se niega porque es
muy doloroso.
En el Perú tuvimos
un movimiento
que se dijo
popular,
que terminó siendo un arma genocida.
El terrorismo generó un genocidio en el
Perú
en nombre de los pobres. Ah, en nombre
de la revolución,
en nombre de un Perú mejor, a Ismael
Guzmán le lavó la cabeza a jóvenes
ayacuchanos y los lanzó en un baño de
sangre. Eso es una tragedia
y es una tragedia que tenemos que leer y
conocer y eso es una tragedia que el
informe no niega. Al contrario,
la explica a profundidad
y en detalle
eso que han negado, no han negado nada,
al contrario,
pero también
estudia la respuesta del Estado.
Y si bien
hubieron actos heroicos, y si bien
muchas veces estuvo estuvieron a la
altura y más que a la altura también
muchas veces fallaron
y fallaron contra la gente más humilde
del Perú que quedó entre dos fuegos.
Pasaba sendero, te mataban, pasaba el
ejército, te mataban también.
¿Cómo podías vivir así?
La gran mayoría de las víctimas de
Sendero Luminoso y de las fuerzas
armadas y policiales son campesinos
quechoablantes
de zonas rurales, la gran mayoría, el
60% de las víctimas.
Entonces, claro, no queremos hablar de
eso,
¿no? Ya pasó. Es como la pandemia, ¿se
han dado cuenta que la gente no habla de
la pandemia?
Los problemas de salud pública que
tenemos, que son gravísimos.
Hace 5 años cuando le dijimos a
Castillo, el tema era cómo íbamos a
sacar adelante la salud pública para que
esto no volviera a pasar nunca más.
¿Qué se ha hecho en 5 años? Como no se
habla del tema, no importa, porque ya
pasó,
ya pasó. Como el terremoto, ya pasó, ya
pasó, ya pasó, ya pasó.
Las sociedades que no enfrentan sus
desgracias
las vuelven a vivir. Si viniera una
pandemia mañana no tenemos un sistema de
salud pública que aguante esa pandemia.
¿Dónde están las 3500 camas Sus? ¿Dónde
están las plantas de oxígeno? Todo se
tiene que rehacer.
Entonces es muy importante recordar.
Nuestros políticos no quieren recordar y
claro, tienes la presión de una fuerza
armada que salió muy desprestigiada del
gobierno de Alberto Fujimori,
tremendamente desprestigiada, no
solamente por violadores derechos
humanos, sino por corruptos.
Y se supone que es una institución que
tiene honor.
Entonces, ¿cómo haríamos?
Si quieres sanar,
tienes que separar y tienes que condenar
esas conductas.
que no te hicieron ningún bien.
Siguiente, por favor.
Podría explicar en sencillo el tema de
las reservas del BCR, que todías
escucho, pero ahí no veo en dónde están
esas reservas y por qué es hay tanto
dinero, no las invierten en educación o
en salud. Miren, yo les prometo traer un
economista para este tema porque me lo
preguntan de vez en cuando. Hay gente
que cree que las reservas del BCR son
como tus ahorros que tú tienes en el
banco y que los puedes usar por una
emergencia. Ya no es así.
Para eso no funciona. Esas reservas no
pueden financiar gasto público por
Constitución. está prohibido.
Esas reservas lo que nos garantizan es
la estabilidad del sol peruano
y están compuestas por varias cosas,
ya no solamente es un concepto,
¿okay?
Tienes el tema del encaje, tienes el
tema de las posiciones de cambio del
Estado peruano. Es más o menos
complicado, pero lo que tiene que tener
usted clarísimo es que esa plata no es
el ahorro del Perú, ¿no?
Okay. Esa plata lo que te respalda es el
valor de tu moneda.
Por Constitución,
el MEF no puede pedirle plata, prestada
al BCR.
Esa es la razón por la cual, para que
usted tenga claro, el sol no se mueve, a
diferencia de todos nuestros países
vecinos.
Eso se colocó en la Constitución del 93,
se respetó a Rajatabla, sacó al país de
la pobreza y por eso es que hace más de
20 años Julio Belard es el presidente
del BCR, porque es el guardián de ese
concepto.
Más reservas, más solidez de la moneda.
Y si tenemos una moneda sólida,
okay, el peor de los impuestos que es la
inflación porque lo pagan los más
pobres, ese impuesto desaparece.
Para eso sirven las reservas.
Muy bien. Siguiente, por favor.
¿Cuáles son las opciones democráticas
disponibles si el gobierno de Keiko y el
Congreso abusan del poder otorgado?
Primero, el sistema de justicia. Todos
tenemos derecho a litigar. Si usted
tiene un alcalde abusivo, un gobernador
abusivo, un ministro abusivo,
un congreso abusivo que da leyes
abusivas, usted tiene el poder judicial,
porque para eso está el equilibrio de
poderes. Usted tiene todo el sistema de
justicia para litigar, ganar, de repente
tarde, mal y nunca, pero puede litigar.
Ese es la primer el primer camino de
defensa
y si por eso es tan importante tener un
sistema de justicia independiente y no
uno permanentemente acosado por Fernando
Rospilusi que dice que va a barrer el
poder judicial. Y para tener un sistema
de justicia independiente tenemos que
tener un tribunal eh constitucional
independiente y una junta nacional de
justicia independiente.
Si no tenemos estos dos, el poder
judicial está bajo permanente acoso y
nuestra vía defensa se desvanece. De ahí
la importancia de esos dos. Si la Junta
Nacional de Justicia va a perseguir a
todos los jueces que defienden derechos
constitucionales y los saca, los bota,
les pone una espada sobre la cabeza,
es imposible. Toda nuestro frente de
defensa se desarma.
Necesitan jueces muy valientes para que
enfrenten justamente el abuso de poder.
Por eso es que tenemos que proteger el
sistema de justicia. Acomode lugar.
Y la otra vía es, por supuesto, la
protesta.
En una democracia las personas tienen
derecho a protestar.
Ojo, protestar no es destruir propiedad
pública o privada.
Protestar es decir, no estoy de acuerdo.
Protesto, señor, no estoy de acuerdo.
A mí y a los que me siguen no nos parece
lo que usted está haciendo.
Mala idea.
Y puedes tener muchas plataformas
para protestar.
Las redes sociales
puedes hacer hoy por hoy expresarse es
mucho más fácil.
Felizmente no estamos en Venezuela donde
te cortan el el la red social, no
Twitter, no ni en Corea del Norte
podemos hablar. Entonces la protesta se
da de muchas formas, física, virtual, en
las calles, como usted quiera.
Siguiente, por favor.
Doctora Palacios, es importante promover
por estos no para la alcaldía regional.
Cuídese mucho. Gracias. Sí, por estos
no.
Qué bárbaro. Es que de verdad hay cosas
increíbles, ¿no? Yo, ustedes miren el
reportaje que publicó el lunes en la
República.
Este, ¿cómo es? De 306 candidatos a
gobernador regional, 74 tienen
sentencias declarados por ellos mismos.
APP ha presentado 15 candidatos a
gobernadores y nueve son sentenciados.
Después de lo que les pasó en campaña,
cómo repiten el plato ya es un mouso
operandi, pues no, o sea, así les gusta.
Renovación Popular ha presentado siete
que tienen sentencias
y pueden presentar gente que no esté
sentenciada.
Ojo, no estoy diciendo investigada,
no, no sentenciada, condenada.
Claro, lo que me decían en campaña la
gente de PP es que ya están
rehabilitados.
[resoplido] Sí, pues, pero el partido de
la rehabilitación
no existe, ¿no? ¿Por qué no buscamos
gente que no haya sido rehabilitada?
Pues no, digo yo.
Increíble.
Siguiente, por favor.
Pero en la época Toledo también había un
buen presidente del BCR, mucho antes de
Belarde, si no me equivoco, y el
ministro de economía era PPK. Sí, por
supuesto. Les he dicho desde el 93 en
adelante que se cambia la Constitución
y el BCR no financia el MEF.
Okay.
La pieza fundamental de esto. Entonces
nos ha ido bien
y si los anteriores no estuvieron mal
tampoco.
Me parece que estuvo Richard Web y
ahorita no recuerdo el nombre de los que
estuvieron los 90, pero porque defender
la moneda
es fundamental para la economía.
Si no defendemos la moneda,
no hay forma. Y la razón de ser el BCR
es la defensa de la moneda. Pueden leer
los capítulos, los artículos en la
Constitución.
Esa defensa es importantísima.
Y el directorio del Banco Central de
Reserva que acompaña Julio Belarde es
muy importante. El Senado tiene que
nombrar a tres.
El mandato se va a acabar en 5 años, o
sea, ya está por acabar el próximo año.
Pueden repetir, pueden repetir. Lo han
hecho estupendamente bien. El directorio
del BCR lo ha hecho estupendamente bien.
Es la única cosa que ha funcionado bien
en los últimos 5 años.
Y todos son economistas de prestigio,
son economistas de larga experiencia y
de prestigio,
todos con maestrías, doctorados, gente
absolutamente competente en la materia.
Entonces sí,
siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. En el caso
debe ser baguazo. Ya se hizo justicia.
¿Se sentó alguna autoridad como
responsable? Miren, es un caso muy
complejo, señor Molocho, porque
en ese caso murieron 23 policías
y 10 civiles
y los policías murieron a manos de la
población. Así de simple.
Un grupo de policías estaba cuidando una
de las bases de Petroperú en el
gaseucto,
una estación.
Fueron rodeados por una comunidad
indígena, fueron sacados de la estación
y fueron asesinados, uno por uno,
atados.
Hay ni siquiera un enfrentamiento,
pero como usted sabe
es muy difícil individualizar
y hasta el día de hoy no se ha
individualizado, creo yo, correctamente
y hay un policía desaparecido que hasta
ahora su cuerpo no aparece.
Hay una serie de circunstancias que
explican el nivel de violencia, lo que
sucedió. Sí, hay un informe escrito por
el Congreso, muy acucioso de qué fue lo
que pasó y cómo pasó.
El gobierno no leyó la situación, no
entendió la situación,
mandó a policías
en una situación en la cual la población
iba a responder de una manera
violentísima.
Yo recuerdo mucho esa época porque las
leyes que se aprobaron, las famosas
leyes de la selva, no eran leyes
eh que le hicieran daño a la Amazonía,
pero eso es lo que entendía la gente y
el miedo siempre es un sentimiento muy
poderoso
y un gobernante no puede menospreciar el
miedo. Las personas que fueron a
protestar realmente temían
temían perder sus posesiones, sus
propiedades, perder su estilo de vida,
perdían todo. Eso es lo que creían
y lucharon pensando que estaban salvando
su tierra.
Una cosa espantosa. Y no, no justicia.
Se derogaron las leyes. Sí, eso sí,
pero justicia para los asesinados
hasta el día de hoy han habido procesos,
eso sí, pero los procesados aleegan que
ellos no son,
que no tiene responsabilidad en los
hechos.
Siguiente, por favor.
Buenos días, doctora. Ayer vi una
entrevista en la mula en la que
mencionaban que además del colegio de
artistas están creando otros. ¿Qué sabe
eso? No, no sé nada. Espero que no más
colegio. Por Dios.
Los colegios son,
a ver, una
herencia
casi medieval, de verdad,
pero tienen una función de ontológica.
Es la única razón para la que un colegio
existe. La verdadera razón de un colegio
no es una sociedad de auxilios mutuos
entre los miembros de una profesión,
porque para eso haces una ONG.
El tema de un colegio es que frente a la
sociedad ese colegio garantiza la
idoneedad del profesional. Esa es la
razón de hacer.
Muchos colegios no garantizan eso. Dicho
sea de paso, pero esa es la razón de
ser. Por eso que tienen un respaldo del
Estado y por eso es que se crean por
ley, porque a mí me pueden quitar mi
profesión por violar la conducta ética
que ese colegio puede tiene que
garantizar a la sociedad. Y yo
voy a encontrar muy difícil el camino
porque esa pérdida, ese menoscabo
profesional está respaldado por una ley
y está respaldado por el Estado.
Okay. Para eso existen los colegios
profesionales. Dígame usted, ¿para qué
quiere un colegio profesional de
artistas?
¿Para qué?
Ahí no hay idoneidad profesional.
Ahí la ética funciona de otra manera.
Por supuesto que hay una ética personal,
por supuesto hay una ética del artista
sin discusión, pero no es colegiada.
Siguiente, por favor.
Buenos días, Rosa María. ¿Cuál sería el
camino para poder lograr la
reconciliación? Como lo entendemos los
católicos ecuménicos.
Examen conciencia.
En serio, no.
dolor de corazón,
propósito de enmienda,
decirle todos los pecados al confesor y
cumplir la penitencia que te fuera
impuesta.
Así la entendemos los católicos
ecuménicos que hemos llevado bien
nuestro catecismo
y que tenemos buena memoria, porque yo
no sé por qué me acuerdo de todas estas
cosas, pero bien estudiaditas.
Pero ese es el principio.
Ese es el principio de las cosas. El
perdón es bastante más complejo que
decir, "Perdóname, pues, no pues un
momentito."
¿Realmente
te das cuenta de lo que has hecho?
¿Tienes conciencia del daño causado o
no? Ni cuenta te diste a no causado,
¿no?
Lo segundo, ¿realmente te importa
el daño que has causado, el dolor que
has causado otras personas, la tragedia
que ha sido para muchas personas lo que
tú has hecho, de verdad te importa dolor
de corazón,
propósito en mi decir, "Bueno, yo no
quiero nunca más volver a hacer esto, ni
lo voy a volver a hacer."
Claro, todos somos pecadores, ¿no? Y
caemos una y otra vez, pero por lo menos
hay el propósito,
¿no? Y luego decirlo. En la confesión
católica tenemos que verbalizar esto
ante un confesor.
En la vida cotidiana tú tienes que
decir, efectivamente, me he equivocado,
pido perdón, acepto la responsabilidad
que corresponda por lo que he hecho.
Tienes que verbalizarlo. Yo he pedido
perdón, ¿a quién? Sobre qué tema, en qué
materia, por qué
y he perdonado, en qué.
Y finalmente
cumplir la penitencia que te fuera
impuesta, pues serán tres Ave Marías,
pues tú tienes que rezarlas
o será devolverlo robado, que eso es
parte de la penitencia de la Iglesia
Católica, restituir el daño,
devolverle a la persona lo que le
quitaste.
Esa es una reconciliación como la
entendemos los católicos ecuménicos.
Muy bien, muchas gracias por este examen
de castismo que me han tomado esta
mañana y eh nos tenemos que ir, ¿verdad?
M.